Dunque il nostro tema oggi è il vostro futuro in Europa giovani a lavoro, è un titolo molto
osè questo qua, molto ottimista, io posso solo porre alcuni punti perché siamo in tanti
e dobbiamo ciascuno dire la sua in un breve tempo, intanto Europa è qualcosa che rispetto
ai temi del lavoro e delle possibilità di occupazione dobbiamo declinarla al plurale,
non la possiamo declinare al singolare per mille ragioni che hanno a che fare con le
diversità dei modelli sociali europei, se c'è una cosa con cui ci sciacchiamo la bocca
tutti i giorni è il modello sociale europeo poi fatti tre sciacqui siamo costretti a dire
che non esiste un modello sociale europeo, esiste una comune propensione dei paesi europei
superiore a quella di altri paesi a fornire reti di protezione sociale ma su questo denominatore
comune vi sono delle profonde diversità e tema di stagione è che di modelli sociali
esistono a dir poco tre, quello oltre isola britannico, quello dei paesi nordici scandinavi,
quello continentale meridionale e gira e rigira viene fuori che il peggiore è quello continentale
meridionale al quale noi italiani apparteniamo perché è tutto imperniato sulla tutela post
lavoro di chi ha avuto comunque la fortuna ad avere un lavoro e accoppia una elevata
spesa sociale al tasso di disoccupazione più elevato quindi evidentemente c'è qualcosa
che non funziona. Abbiamo diversità nel funzionamento delle economie oltre che dei modelli sociali
e lo sappiamo perché quando diciamo che l'Europa non tira e l'Europa è malata ancora dopo
averlo detto ci accorgiamo che ci sono alcuni paesi europei che non tirano ma altri paesi
europei che tirano e tirano anche molto. Noi abbiamo l'avventura anche sotto questo titoletto
di essere tra quelli che tirano meno. Abbiamo sistemi educativi che sono profondamente diversi
alcuni che riescono a portare i giovani verso i più alti gradi dell'istruzione altri che riescono
a portarceli molto meno. Ora mi fermo qua su questo punto per sottolineare a voi che ascoltate
che questi e diversi aspetti interagiscono fra di loro e interagiscono sul modo in cui poi
funzionano istituti o interventi specifici che possono essere adottati per facilitare
il lavoro o per facilitare l'occupazione. La bontà di un sistema è dal punto di vista
ottimale quando il suo welfare anziché essere un peso sullo sviluppo riesce ad essere un
motore dello sviluppo e un sistema educativo funziona quando riesce a produrre delle persone
che di lì escono in condizioni di trovare un lavoro corrispondente a ciò che hanno studiato.
Ecco ci può essere un circolo virtuoso o ci può essere un circolo vizioso nella interrelazione
tra tra queste tre cose. Questo è importante saperlo anche, lui fischia per conto suo,
è importante saperlo perché poi quando valutiamo le cose dobbiamo vederle rispetto a questa
insiemistica. La flessibilizzazione del lavoro, ecco possiamo metterci a discutere Tiraboschi e
io sulla legge Biagi, no? Allora voi vi potete aspettare che io sia più scettico di lui e vi
potete aspettare che lui col massimo di sincerità e col massimo di passione vi dimostri quanto utile
può essere una legge come la Biagi per moltiplicare le opportunità di lavoro. In realtà se entrambi
discutiamo questi interventi, i contratti di flessibilizzazione che la legge ha introdotto,
come se fossero degli in sé, ci precludiamo la possibilità di capire come funziona in un
sistema di imprese, è all'interno di tutto questo che lo dobbiamo valutare. Se noi teniamo
conto delle caratteristiche complessivamente non positive del nostro Paese rispetto ai punti
principali dei quali parlavo, caratteristiche del welfare, caratteristiche dell'economia,
caratteristiche del sistema educativo, vi accorgete che un giovane che si accinge a vivere la sua vita
ha davanti una serie di barriere e poco di quello che stiamo facendo lo aiuta a superare queste
barriere. Il punto chiave diventa questo, vivere una vita che ti porta dall'essere giovane che
che si prepara ad entrare in modo efficace e gratificante sul mercato del lavoro significa
fare una corsa ostacoli e con la elevata probabilità negli ostacoli di sbatterci dentro,
perché sono ostacoli forti. Il lavoro precario viene vissuto, il lavoro flessibile viene vissuto
da molti come un lavoro precario, perché accade questo? Non c'è nessuna ragione che il lavoro
flessibile non sia l'autobus che Tiraboschi ha concepito, dovrebbe essere l'autobus che ti porta
da dove sei verso un lavoro finalmente stabile. In realtà dipende da mille circostanze se queste
accade, di sicuro se sei non qualificato rischi moltissimo di non arrivare mai ad avere un lavoro
più stabile partendo dal lavoro precario. Se sei nel sud è assai più probabile che nel nord che
tu continui a passare da un lavoro precario all'altro. Perché accade questo? Non perché
la legge Biagi sia stata fatta male da lui, ma perché davanti ha un sistema di imprese che è
fortemente primitivo nei modi in cui offre lavoro. Un sistema di imprese che ancora tende a competere
sul mercato interno e internazionale esclusivamente sui costi e badando ai costi finisce per ritenere
più meritevole risparmiare quel po' di previdenza che con un rapporto di lavoro flessibile si può
risparmiare rispetto ad un rapporto di lavoro stabile che non guardando ad altro. Questo è il punto.
Se voi fate l'analisi dalla legge 3 in là dei rapporti di lavoro flessibile e improprio, ma insomma
io non voglio usare la parola precario, non stabile, che si sono instaurati vi accorgerete che in
a sostituire rapporti di lavoro stabili e basta in circostanze nelle quali ciò non ha alcuna
specifica giustificazione se non il fatto che la previdenza costa un contributo del 12% contro
un contributo tre volte tanto che si paga per un lavoratore stabile. Chiunque vi dirà in un seminario
gli studi ma l'impresa non ha interesse al lavoro precario perché l'impresa di oggi,
l'impresa moderna, è una squadra, è una squadra che si costituisce intorno a un progetto, è una
squadra i cui componenti si ha interesse a legare al progetto, a formarli, a tenerseli e quando uno
lo ha fatto perché mai lo dovrebbe mandare via, già se fosse così, ma molte troppe volte non è
assolutamente così e questa impresa innovativa, questa impresa progetto fa parte più del nostro
futuro che del nostro presente anche se alcune nel presente ci sono ma sono troppo poche per
consentire a quel rapporto di lavoro precario di diventare l'autobus che è nelle intenzioni di
Boschi e di altri. Aggiungete cosa alla quale si pensa troppo poco che il giovane che appunto si
trova a vivere molti anni con quel tipo di rapporto è un giovane che non riesce ad accantonare una
contribuzione sufficiente per la sua futura pensione. Questo è un dramma che i giovani di
oggi stanno preparando a se stessi, non volendo, che ancora non abbiamo vissuto ma ormai la legge
Dini sta entrando a regime. Porta la pensione dal sistema ripartizione al sistema contribuzione
se un giovane arriva ai 40 anni avendo lavorato 15 anni, per 15 anni con contributi se gli va
intermittenti al 12% quando arriverà l'età pensionabile avrà una pensione miserabile,
avrà vissuto una vita di lavoro e avrà una vecchiaia da indigente. Quindi vedete quanti
ostacoli ci sono e quindi il primo ostacolo è rappresentato dalla arretratezza di un sistema
imprenditoriale che nel suo insieme continua a competere sui costi piuttosto che non sull'innovazione
e quindi vede il lavoro più come un costo che non come una risorsa da impiegare con in termini
positivi per il futuro della azienda. La seconda barriera che un giovane incontra in una situazione
come la nostra è quella che riguarda la conoscenza. Anche quando studia finisce l'università
nella migliore delle ipotesi e non sa quasi niente in moltissimi casi. Perché il nostro è un sistema
educativo inefficiente rispetto ai suoi scopi, non offre, se non in punte di eccellenza che abbiamo,
non offre che una formazione mediocre. Riccardo Faini più di altri in questi ultimi due anni ha
scritto del circolo vizioso che si è avvenuto determinando in Italia tra una impresa tendenzialmente
non innovativa che non è interessata a un personale particolarmente qualificato e un
personale particolarmente qualificato e quindi i due si incontrano perfettamente ad un livello
medio-basso che ci impedisce di diventare più competitivi sul mercato internazionale e che
rende i giovani l'uno equivalente all'altro in una non specializzazione sufficiente delle rispettive
funzioni. C'è un terzo ostacolo, una terza barriera gravissima inaspettata a molti che il giovane
incontra in Italia come in pochi altri paesi ed è la barriera dell'ereditarietà. Noi credevamo che,
ma nonostante 50 anni di repubblica democratica fondata sul lavoro, il 70% dei figli di operai
continuano, se trovano un lavoro, a trovare un lavoro da operaio e la maggior parte degli
avvocati sono figli di avvocati, dei farmacisti sono figli dei farmacisti, un sistema che sembra
pre-moderno e che non è riuscito a creare la mobilità sociale che dovrebbe essere uno dei
requisiti. Il quarto ostacolo che incontra un giovane è la propensione gerontocratica che è
diventata tipica dell'Italia come di pochissimi altri paesi. Io ho qui intorno a me persone che
sono abituato a chiamare i nostri giovani, sono prossimi ai 40 anni o forse li hanno già superati,
i nostri quarantenni che, lo dico senza retorica, se vivessero in altri paesi potrebbero accedere
anche alla Presidenza degli Stati Uniti, da noi sono ancora lavoratori precari, assistenti,
ex ricercatori, ora a progetto 3 più 3, porta borse di qualcuno se gli va bene, junior in tutto,
anche disoccupati junior. Questo è qualcosa, vi dico una cosa, il mio amico Riccardo Varaldo,
che è attentissimo a queste cose, che ora è presidente del Sant'Anna Pisa, ha stipulato
alcune convenzioni con università cinesi, cosa utilissima a noi italiani insomma di mettere un
colpito, voi avete presente la Cina come il paese nel quale si diventa segretario generale
del partito comunista dagli 80 anni in su e a quel punto si nuota, come faceva il presidente Mao,
quindi un settantenne troppo giovane per dargli incarichi di responsabilità, questa era la Cina
che ha adottato la regola informale non scritta per cui tu non puoi essere rettore di università
se hai più di 50 anni, non puoi essere preside di facoltà se hai più di 45 anni, voi capite che
se il giorno che adottassimo una regola del genere ci sarebbe in Italia la rivolta delle elite,
dalle banlieue ai consigli di facoltà come luoghi di rivolta sociale e tutto congiura perché tutto
rimanga così, noi facciamo in modo, guardate quello che accade con gli incarichi pubblici in
sede regionale non meno che in sede nazionale, se io non sono più eletto nel consiglio regionale
di sicuro ci sarà un incarico in una commissione, in un comitato, in un'agenzia che è lì per me,
se io lascio l'incarico dell'agenzia lo farò perché vengo eletto nel consiglio regionale
o nel consiglio, cioè abbiamo creato una casta di mandarini, una casta di mandarini che tende a
chiudersi in se stessa e nella quale sbatte chiunque cerchi di arrivare perché il mandarinato tende
ad essere chiuso e ad essere cooptativo. Tutto questo ha dei giganteschi effetti e quando ci
chiediamo perché la produttività totale della nostra economia in questi ultimi anni non è
cresciuta, una delle risposte sta esattamente qui, nel fatto che c'è lavoro precario dove ci dovrebbe
essere, lavoro stabile e quindi nel fatto che in effetti non li si forma ai giovani, non li si
partecipi del progetto e loro stanno lì sei mesi, altri sei mesi in fondo non coinvolti
dall'attività dell'azienda, non interessati e quindi in qualche modo controvoglia perché
l'università non fornisce gli input conoscitivi che portano ad una migliore produttività,
perché manteniamo nei posti di responsabilità gente il cui cervello è ormai largamente spremuto
e quindi dai limoni mezzi spremuti si tira fuori meno succo che dai limoni ancora da
spremere. Ora che cosa può fare l'Europa davanti a tutto questo per rimuovere queste barriere?
L'Europa non è che può fare tante cose perché queste sono cose che dipendono moltissimo dai
sistemi nazionali e i sistemi nazionali vengono messi a confronto l'uno dell'altro, c'è un benchmark
delle pratiche migliori e poi però gli obiettivi sono rimessi alla buona volontà dei singoli
stati però almeno tre cose l'Europa potrebbe farle, ne può fare tante ma almeno tre le dovrebbe
fare dei programmi comuni legati alla ricerca e alla innovazione con particolare attenzione
alle ragioni delle piccole e medie imprese. Io su questo avrò modo di tornare in altre vesti ed in
altre occasioni ma è indiscutibile che se uno esamina il lavoro comunitario in tema di research
and development vede che è fortemente tarato sulla capacità della grande impresa di corrispondere
immediatamente a quel programma mentre le difficoltà che abbiamo a fare entrare ricerca
e innovazione nella piccola impresa stanno al di fuori di questi programmi e quindi se non c'è
una messa a fuoco delle problematiche specifiche della piccola e media impresa il che per noi
fondamentale difficilmente essa verrà trascinata verso l'innovazione. La seconda cosa che potrebbe
fare l'Europa è fare un programma molto radicale di innovazione universitaria. Io è da tempo che
penso che all'Europa non costerebbe molto finanziare per cominciare 4 mila, 3 mila
cattedre in tutta Europa per le quali non valgono i requisiti nazionali ai fini dell'insegnamento
rompere le enclave nazionali baronali a grappolo. Abbiamo eliminato il voto di preferenza in Italia
perché permetteva attraverso le cordate, vi ricordate di fare leggere l'ultimo fesso tirato
dalla cordata, abbiamo lo stesso fenomeno in università e non siamo ancora stati capaci
di rimuoverlo. Allora creiamo alcune tante cattedre che sono cattedre europee alle quali
si va per merito europeo e si insegna a prescindere dall'appartenenza alle cordate, si crea una
C'è una cosa che va fatta ed è l'ultima che dico, ed è quella di favorire programmi per l'assunzione
e il mantenimento nel posto di lavoro dei non qualificati perché gira gira poi le vittime
peggiori dell'attuale mercato del lavoro sono i meno qualificati spesso non per colpa loro
e questo diventa il grosso della disoccupazione strutturale, diventa un gigantesco problema
Tutto ciò che andasse a favore dell'assunzione stabile dei non qualificati potrebbe essere
messo fuori dagli aiuti di Stato per decisione interpretativa del trattato della comunità
e poi toccherebbe a noi e non all'Europa essere meno gerontocratici. Io so che c'è un gruppo
Forse Giuliano ne fa parte, anche se ormai è un matusa dei giovani, che sta preparando un documento
nel quale essi i trentenni assumono davanti a se stessi al futuro l'impegno a non cercare più
incarichi una volta compiuti 65 anni, il che non significa andare in pensione, è un tema diverso
da quello dell'età pensionabile. Io ho letto il documento, ho detto mi sembra un'ottima cosa,
sarà il caso di farlo firmare anche a quelli della mia generazione altrimenti perde molto della sua efficacia. Ho finito
Grazie al professor Amato. Io darei subito la parola al dottor Oltaus per una risposta al professor Amato. Le linee strategiche approvate dalla commissione
proposta dalla commissione europea nel luglio scorso trattano alcuni dei punti che ha sottolineato il professor Amato anche
soprattutto il problema della ricerca nelle piccole, medie e imprese. Cosa risponde dunque all'Europa?
Guidare un sistema anche con l'esperienza che certo un ragazzo fatica a dimostrare. Quindi il tema dell'identità nazionale, il primo punto,
quanto l'identità nazionale, la formamentis del nostro paese è arretrata rispetto invece alla formamentis di altri paesi come l'Inghilterra per esempio,
inizierei dal senatore Amato.
Tony Blair è diventato Primo Ministro quando aveva poco più di 40 anni. Io torno, insisto, inesorabilmente su quel punto. Da noi uno guarda un personaggio come Letta,
a questa idea veramente molto cinese della anzianità. Noi siamo tarati, questo è il punto, su culture che sono pretecnologiche ed essendo pretecnologiche
attribuiamo istintivamente un pregio sproporzionato alla anzianità come accumulo dell'esperienza necessaria perla, non dando sufficiente rilievo
a quella che è la creatività proprio del cervello umano che esige, come tutti sappiamo, età più giovani per rendere al meglio. Inoltre diciamo la verità,
la mia generazione vise il 68 come rivolta contro le gerarchie, era questo il significato del 68, non era la rivolta contro, ho fatto un casino terribile sul piano del significato,
quando noi ne parlavamo, quando Giuliano era giovane, del fatto che si portavano in piazza pensionati operai e studenti, questi si guardavano e non capivano esattamente per quale ragione erano in piazza tutti insieme,
non c'era una ragione se non ideologica, in effetti i giovani si stavano ribellando contro gerarchie familiari, gerarchie accademiche, eccetera, è rientrata tutta questa roba qui, diciamo le cose come stanno, è tutta rientrata,
potestà e la potestà maritale del maschio in famiglia, che sono state largamente cancellati da una legge del 75, o del 74 non mi ricordo, il nuovo diritto di famiglia, ma tutto il resto che non si prestava ad essere legificato è in realtà fondamentalmente riaffiorato in effetti e questo spiega...
Il tema del 68 apre un capitolo enorme perché effettivamente i modi con cui cambiano le generazioni sono tipicamente quelli del patto generazionale o dello scontro generazionale, mi ricollego anche a quello che diceva il professor Tiraboschi, il quale sottolineava l'attenzione che bisogna avere gli extracomunitari, Parigi, la Francia in questi giorni ci racconta comunque di una guerra non generazionale ma di principi di identità ancora una volta che sta evidentemente ribaltando probabilmente
anche il sistema della classe dirigente a tendere. Allora questa necessità di una lotta che comincia come fatalmente nel 68 è successo in Francia e che poi si propaga in quegli anni in Italia e in altri paesi che non tocca l'Inghilterra, perché l'Inghilterra rappresenta a un percorso graduale la cosiddetta gavetta per arrivare poi alla posizione stabile del mercato.
Un secondo per riprendere quello che diceva lei, credo tra l'86 e l'88% delle ragazze che arrivano all'università vanno a Lettere e si laureano a Lettere, restano largamente disoccupate o in fila dietro le scuole ministero della pubblica istruzione,
cioè qui è la cultura delle loro famiglie che si è proiettata anche in loro e che le condanna a guardare il futuro come se fosse il passato, la donna come maestrina è quanto di più anti-feminista si possa immaginare,
eppure è ancora la guida maggiore della scelta universitaria delle nostre ragazze.
Propriamente in un'azienda fare l'amministratore giovane di talento ma perché si è fatto un percorso senza il quale forse quel lavoro non si sarebbe ottenuto. Ecco, uscire da questa logica e provare invece a trovarne altre è possibile o ne manca qualcosa di clamorosamente?
No, secondo me è possibile, io sono d'accordo con Tiraboschi in questo, occorre che qualcuno lo faccia, occorre rompere in certi punti le enclaves arteriosclerotizzate e creare delle isole attorno alle quali si espanda un arcipelago fatto di cose diverse,
come le abbiamo dentro di noi, si tratta di piantarle e di farle fruttificare, con coraggio, perché non occorre fare la rivoluzione, occorre solo il coraggio.
No, infatti non ha rivoluzione, il problema è chi comincia a farlo, ecco questo aspetto visto da evidentemente un osservatore esterno che considerazioni porta.
Sì, io sono da Nederland, e la Nederland era sempre un modello di ruolo, i conflitti socio-economici erano evitati da negozi, c'era sempre la paese, ma ora la Nederland è anche in una situazione difficile,
quindi non è come il fútbol che sei sempre al top, soprattutto se c'è una crisi economica, alcuni paesi sono più fatti di altri, quindi è tutto per la politica del governo,
quindi è chiaro che io non mi metto qui a parlare dell'identità nazionale italiana o della mentalità degli italiani, vengo dai Paesi Bassi,
l'Olanda era sempre stato vissuto come un esempio, un esempio di come si risolvevano i conflitti socio-economici,
ecco avete visto che adesso anche noi in Olanda abbiamo delle grandi difficoltà e non è come essere primi nella classifica delle squadre di calcio,
che si rimane poi sempre primi e quindi credo che dipenda da come i governi riescano ad affrontare le crisi, non si può essere sempre in alto,
ci sono dei momenti in cui bisogna essere disposti come governi anche ad investire, anche se è il momento in cui il bilancio è in difficoltà, ma investire per invertire la tendenza.